Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/developer_guide/feature_guide/quantization.po
Languages: zh_cn

source: Quantization Adaptation Guide
zh_cn: 量化适配

source: This document provides guidance for adapting quantization algorithms and models related to **ModelSlim**.
zh_cn: 本文档提供了与 **ModelSlim** 相关的量化算法和模型适配指南。

source: Quantization Feature Introduction
zh_cn: 量化功能介绍

source: Quantization Inference Process
zh_cn: 量化推理流程

source: The current process for registering and obtaining quantization methods in vLLM Ascend is as follows:
zh_cn: 当前 vLLM Ascend 中注册并获取量化方法的过程如下：

source: ![get_quant_method](../../assets/quantization/get_quant_method.png)
zh_cn: ![获取量化方法](../../assets/quantization/get_quant_method.png)

source: get_quant_method
zh_cn: 获取量化方法

source: vLLM Ascend registers a custom ascend quantization method. By configuring the `--quantization ascend` parameter (or `quantization="ascend"` for offline), the quantization feature is enabled. When constructing the `quant_config`, the registered `AscendQuantConfig` is initialized and `get_quant_method` is called to obtain the quantization method corresponding to each weight part, stored in the `quant_method` attribute.
zh_cn: vLLM Ascend 注册了自定义的 ascend 量化方法。通过配置 `--quantization ascend` 参数（或离线模式下的 `quantization="ascend"`）来启用量化功能。构建 `quant_config` 时，会初始化已注册的 `AscendQuantConfig`，并调用 `get_quant_method` 来获取与每个权重部分对应的量化方法，存储在 `quant_method` 属性中。

source: Currently supported quantization methods include `AscendLinearMethod`, `AscendFusedMoEMethod`, `AscendEmbeddingMethod`, and their corresponding non-quantized methods:
zh_cn: 目前支持的量化方法包括 `AscendLinearMethod`、`AscendFusedMoEMethod`、`AscendEmbeddingMethod` 及其对应的非量化方法：

source: ![quant_methods_overview](../../assets/quantization/quant_methods_overview.png)
zh_cn: ![量化方法概览](../../assets/quantization/quant_methods_overview.png)

source: quant_methods_overview
zh_cn: 量化方法概览

source: The quantization method base class defined by vLLM and the overall call flow of quantization methods are as follows:
zh_cn: vLLM 定义的量化方法基类及量化方法的整体调用流程如下：

source: ![quant_method_call_flow](../../assets/quantization/quant_method_call_flow.png)
zh_cn: ![量化方法调用流程](../../assets/quantization/quant_method_call_flow.png)

source: quant_method_call_flow
zh_cn: 量化方法调用流程

source: The `embedding` method is generally not implemented for quantization, focusing only on the other three methods.
zh_cn: `embedding` 方法通常不实现量化，重点在于其他三种方法。

source: The `create_weights` method is used for weight initialization; the `process_weights_after_loading` method is used for weight post-processing, such as transposition, format conversion, data type conversion, etc.; the `apply` method is used to perform activation quantization and quantized matrix multiplication calculations during the forward process.
zh_cn: `create_weights` 方法用于权重初始化；`process_weights_after_loading` 方法用于权重后处理，例如转置、格式转换、数据类型转换等；`apply` 方法用于在前向过程中执行激活量化和量化矩阵乘法计算。

source: We need to implement the `create_weights`, `process_weights_after_loading`, and `apply` methods for different **layers** (**attention**, **mlp**, **moe**).
zh_cn: 我们需要为不同的**层**（**attention**、**mlp**、**moe**）实现 `create_weights`、`process_weights_after_loading` 和 `apply` 方法。

source: **Supplemnet**: When loading the model, the quantized model's description file **quant_model_description.json** needs to be read. This file describes the quantization configuration and parameters for each part of the model weights, for example:
zh_cn: **补充说明**：加载模型时，需要读取量化模型的描述文件 **quant_model_description.json**。该文件描述了模型权重各个部分的量化配置和参数，例如：

source: Based on the above content, we present a brief description of the adaptation process for quantization algorithms and quantized models.
zh_cn: 基于以上内容，我们对量化算法和量化模型的适配过程进行简要描述。

source: Quantization Algorithm Adaptation
zh_cn: 量化算法适配

source: **Step 1: Algorithm Design**. Define the algorithm ID (e.g., `W4A8_DYNAMIC`), determine supported layers (linear, moe, attention), and design the quantization scheme (static/dynamic, pertensor/perchannel/pergroup).
zh_cn: **步骤 1：算法设计**。定义算法 ID（例如 `W4A8_DYNAMIC`），确定支持的层（线性层、moe、attention），并设计量化方案（静态/动态、按张量/按通道/按分组）。

source: **Step 2: Registration**. Add the algorithm ID to `ASCEND_QUANTIZATION_METHOD_MAP` in `vllm_ascend/quantization/utils.py` and associate it with the corresponding method class.
zh_cn: **步骤 2：注册**。将算法 ID 添加到 `vllm_ascend/quantization/utils.py` 中的 `ASCEND_QUANTIZATION_METHOD_MAP`，并将其与对应的方法类关联。

source: **Step 3: Implementation**. Create an algorithm implementation file, such as `vllm_ascend/quantization/w4a8_dynamic.py`, and implement the method class and logic.
zh_cn: **步骤 3：实现**。创建算法实现文件，例如 `vllm_ascend/quantization/w4a8_dynamic.py`，并实现方法类及其逻辑。

source: **Step 4: Testing**. Use your algorithm to generate quantization configurations and verify correctness and performance on target models and hardware.
zh_cn: **步骤 4：测试**。使用您的算法生成量化配置，并在目标模型和硬件上验证正确性与性能。

source: Quantized Model Adaptation
zh_cn: 量化模型适配

source: Adapting a new quantized model requires ensuring the following three points:
zh_cn: 适配新的量化模型需要确保以下三点：

source: The original model has been successfully adapted in `vLLM Ascend`.
zh_cn: 原始模型已在 `vLLM Ascend` 中成功适配。

source: **Fused Module Mapping**: Add the model's `model_type` to `packed_modules_model_mapping` in `vllm_ascend/quantization/quant_config.py` (e.g., `qkv_proj`, `gate_up_proj`, `experts`) to ensure sharding consistency and correct loading.
zh_cn: **融合模块映射**：将模型的 `model_type` 添加到 `vllm_ascend/quantization/quant_config.py` 中的 `packed_modules_model_mapping`（例如 `qkv_proj`、`gate_up_proj`、`experts`），以确保分片一致性和正确加载。

source: All quantization algorithms used by the quantized model have been integrated into the `quantization` module.
zh_cn: 量化模型使用的所有量化算法都已集成到 `quantization` 模块中。

source: Currently Supported Quantization Algorithms
zh_cn: 当前支持的量化算法

source: vLLM Ascend supports multiple quantization algorithms. The following table provides an overview of each quantization algorithm based on the implementation in the `vllm_ascend.quantization` module:
zh_cn: vLLM Ascend 支持多种量化算法。下表基于 `vllm_ascend.quantization` 模块中的实现，概述了每种量化算法：

source: Algorithm
zh_cn: 算法

source: Weight
zh_cn: 权重

source: Activation
zh_cn: 激活

source: Weight Granularity
zh_cn: 权重粒度

source: Activation Granularity
zh_cn: 激活粒度

source: Type
zh_cn: 类型

source: Description
zh_cn: 描述

source: Per-Group
zh_cn: 按分组

source: Per-Tensor
zh_cn: 按张量

source: Static
zh_cn: 静态

source: 4-bit weight quantization with 16-bit activation precision, specifically designed for MoE model expert layers, supporting int32 format weight packing
zh_cn: 4 位权重量化，16 位激活精度，专为 MoE 模型专家层设计，支持 int32 格式的权重打包

source: Per-Channel
zh_cn: 按通道

source: 8-bit weight quantization with 16-bit activation precision, balancing accuracy and performance, suitable for linear layers
zh_cn: 8 位权重量化，16 位激活精度，在精度和性能间取得平衡，适用于线性层

source: Static activation quantization, suitable for scenarios requiring high precision
zh_cn: 静态激活量化，适用于需要高精度的场景

source: Per-Token
zh_cn: 按 token

source: Dynamic
zh_cn: 动态

source: Dynamic activation quantization with per-token scaling factor calculation
zh_cn: 动态激活量化，按 token 计算缩放因子

source: Supports both direct per-channel quantization to 4-bit and two-step quantization (per-channel to 8-bit then per-group to 4-bit)
zh_cn: 支持直接按通道量化到 4 位，以及两步量化（先按通道量化到 8 位，再按分组量化到 4 位）

source: Uses FlatQuant for activation distribution smoothing before 4-bit dynamic quantization, with additional matrix multiplications for precision preservation
zh_cn: 在 4 位动态量化前使用 FlatQuant 对激活分布进行平滑处理，并通过额外的矩阵乘法来保持精度

source: Per-Tensor/Token
zh_cn: 按张量/token

source: Mixed
zh_cn: 混合

source: PD Colocation Scenario uses dynamic quantization for both P node and D node; PD Disaggregation Scenario uses dynamic quantization for P node and static for D node
zh_cn: PD 共置场景下，P 节点和 D 节点均使用动态量化；PD 分离场景下，P 节点使用动态量化，D 节点使用静态量化

source: **Static vs Dynamic:** Static quantization uses pre-computed scaling factors with better performance, while dynamic quantization computes scaling factors on-the-fly for each token/activation tensor with higher precision.
zh_cn: **静态与动态：** 静态量化使用预计算的缩放因子，性能更佳；动态量化则为每个 token/激活张量实时计算缩放因子，精度更高。

source: **Granularity:** Refers to the scope of scaling factor computation (e.g., per-tensor, per-channel, per-group).
zh_cn: **粒度：** 指缩放因子计算的范围（例如，按张量、按通道、按分组）。
